🚩 छत्रपती शिवाजी महाराज 🚩

छत्रपती शिवाजी महाराज हे महाराष्ट्राचे आराध्य दैवत आणि स्वराज्याचे संस्थापक होते. त्यांनी मराठा साम्राज्याची स्थापना करून हिंदवी स्वराज्याचा पाया रचला.

🔹 जन्म व बालपण

जन्म: १९ फेब्रुवारी १६३०

जन्मस्थान: शिवनेरी किल्ला

वडील: शहाजी राजे भोसले

आई: जिजाबाई

जिजामातांनी शिवाजी महाराजांना रामायण, महाभारत आणि पराक्रमी राजांची कथा सांगून त्यांच्यात स्वराज्याची प्रेरणा निर्माण केली.

🔹 स्वराज्य स्थापना

शिवाजी महाराजांनी लहान वयातच अनेक किल्ले जिंकून स्वराज्याची मुहूर्तमेढ रोवली.
त्यांनी तोरणा किल्ला जिंकून स्वराज्याची सुरुवात केली.

🔹 अफजलखान वध

इ.स. १६५९ मध्ये अफजल खान याचा वध प्रतापगड येथे केला. हा प्रसंग त्यांच्या शौर्याचे उत्तम उदाहरण आहे.

🔹 राज्याभिषेक

दिनांक: ६ जून १६७४

स्थळ: रायगड किल्ला

या दिवशी शिवाजी महाराजांचा छत्रपती म्हणून राज्याभिषेक झाला.

🔹 प्रशासन व कार्य

अष्टप्रधान मंडळाची स्थापना

मजबूत नौदल उभारणी

शिस्तबद्ध सैन्य व्यवस्था

सर्व धर्मांचा आदर

महिलांचा सन्मान

🔹 निधन

दिनांक: ३ एप्रिल १६८०

स्थळ: रायगड किल्ला

✨ शिवाजी महाराजांचे महत्त्व

शिवाजी महाराजांनी स्वराज्य, स्वाभिमान आणि न्याय यांचे आदर्श निर्माण केले. आजही त्यांचे विचार आणि कार्य सर्वांसाठी प्रेरणादायी आहेत.